---
title: 피부는 인생이다
date: 2026-04-04
author: 몬티라이먼
tags:
source:
summary:
---

## 📌 핵심 요약

- (p31) 한밤중에 야식을 실컷 즐기면 피부가 햇볕에 탈 수 있다는 놀라운 결과를 내놓았다. 밤늦은 시각에 음식을 섭취하면 피부에 있는 시계가 그때가 저녁 식사 시간이라고 인지하여 이로 인해 아침에 자외선에서 피부를 보호하기 위해 활성화되어야 하는 유전자의 발현 시점도 늦춰진다는 것이다. 
	- ==표피는 우리가 음식을 먹는 시점을 비록한 몸 안쪽 상황에도 영향을 받는다.==
- (p32) 표피를 공장 지붕에 비유한다면, 그곳에서 내려다보이는 업무가 부산하게 돌아가는 작업 현장이 진피이다. 
- (p78) 아이들도 100년 전과 비교할 때 감염을 일으키는 원인 요소에 노출되는 확률이 크게 낮아졌다. 감염질환을 생각하면 굉장히 좋은 일이지만 생애 초기에 세균에 노출되지 않으면 면역계의 기능, 특히 '면역관용'이 정상적으로 발달하지 못한다. 
- (p87) 피부와 위장의 관계가 얼마나 놀라울 만큼 복합적인지 보여 준다는 점이다. 
- (p88) 여드름 발생률은 혈당지수가 높은 식품을 많이 먹는 사람들에게서 가장 높게 나타난다. 
- (p176) 레티노산은 콜라겐 합성을 증가시키고 진피를 두껍게 만드는 동시에 표피 바깥쪽에 쌓인 각질을 제거하고 주름을 눈에 띌 만큼 개선하는 효과가 있다고 밝혀진 것이다. 
- (p176) 레티노산은 피부 맨 바깥층 두께가 대략 3분의 1 정도 줄어들게 하므로 피부의 자연적 자외선 파단 기능이 다소 약화된다. 밤새 피부에서 진행되는 자체적 회복 과정이 시작되기 전에 바른다. 
- (p177) 레티닐 팔미테이트 성분이 들어있는 선크림은 사용하지 말라고 소비자들에게 권고했다. 
- (p199) 피부감각은 뇌에 종속되어 있는 것, 인체는 마음의 영향에 휘둘린다고 보는 편이 논리적인 생각일 것 
	- 지금 현재 뇌에다가 내가 하고 있는 건.. 치과 치료가 아니라 달콤한 아이스크림을 먹고 있다~ 라고 느끼면 실제로 안아프려나..? 이게 되나 ? 오늘 한번 해봐야겠다 
- (p247) 그럼에도 얼굴이 붉어지는 것이 너무나 큰 타격이라면 증상을 약화할 수 있는 몇 가지 간단한 방법이 있다. 첫째는 얼굴을 이완시키는 것이다. 얼굴 이완에 가장 좋은 방법은 미소다. 미소는 얼굴이 붉어지는 현상을 약화할 뿐만 아니라 거의 모든 사회적 상황에서 분위기를 원만하게 만드는 효과가 있다는 사실이 밝혀졌다. 또 다른 방법은 의식적으로 정신이 얼굴이 붉어진 현상 말고 다른 곳을 향하게 하는 것이다. 심호흡을 하고 폐로 공기를 충분히 들이마신 후 천천히 뱉는다. 말로하면 아주 간단한 일 같지만 실제로 해 보면 효과가 상당히 크다. 심리적으로 얼굴의 열기가 다른 곳으로 옮겨가게끔 하는 것도 도움이 된다고 이야기하는 사람들도 있다. 얼음처럼 차가운 물이 한가득 담긴 양동이가 머리 위에서 쏟아졌다고 상상하거나 주먹을 꼭 쥐고 얼굴의 열이 그 주먹으로 빠져나간다고 상상하면서 스스로 열을 식히는 것도 그런 방법 중 하나일 것이다. 늘 수분을 충분히 공급해야 한다. 그래야 얼굴이 붉어지는 빈도도 줄고 덜 붉어질 뿐만 아니라 치부와 몸 전체 건강에도 좋다. 
	- ==얼굴이 붉어지는 것을 완화할 수 있는 방법! 꼭 실천해보기==
- 

## 📑 기업/투자 연결

- 

## 🧠 개인 메모

- 