---
title: 일론머스크
date: 2026-03-18
author: 윌터 아이작슨
tags:
source:
summary:
---

## 📌 핵심 요약

- (표지) 자신이 세상을 바꿀 수 있다고 믿을 정도로 미친 사람들이 결국 세상을 바꾼다. 
- (p29) 어렸을 때부터 무언가에 대해 열심히 생각하기 시작하면, 나의 모든 감각 시스템이 차단되곤 했어요. 다른 것이 보이지도, 들리지도, 느껴지지도 않아요. 뇌가 지금 생각하는 것과 관련해서만 돌아가기 때문에 새로운 정보가 들어설 틈이 없는 거죠
	- 일론머스크는 어릴 때부터 ==하나의 문제를 깊게 파고드는 것을 좋아하는 성향==을 가짐 
- (p41) 그 사촌들은 그 시절부터 다양한 사업 아이디어를 추구했다. 때때로 그는 오후부터 밤늦은 시간까지 9시간 내내 독서에 몰두하기도 했다. 
	- 책을 통해 다양한 이론을 접했던 일론머스크.. 어릴 때 부터 사업 아이디어를 떠올린거 보니 난놈이긴하다..
- (p75) 당시 덴버 공항의 실수는 너무 지나치게 자동화했다는 거에요. 시스템을 자동화하면서 그 복잡성을 과소평가한 것이지요.라고 머스크는 말한다. 
	- 모든 것들 자동화할 필요는 없다. 사람의 손을 거쳐야하는 곳은 존재한다. 자동화할 수 있는 것을 파악해서 적용하는 것이 더 중요한 문제 해결책이다. 
- (p76) 머스크는 노바스코샤 은행의 피터 니콜슨에게 조언을 구하기 위해 토론토로 갔다. 하지만 그는 사실 자신의 베팅에 보험을 들었다. 스탠퍼드에 정식 등록하고 즉시 휴학을 신청한 것이다. 인터넷 지도와 전화번호부를 갖춘 소프트웨어를 개발했습니다. 아마 실패할 겁니다. 실패하는 경우 다시 돌아오고 싶습니다. 
	- 머스크는 현실을 ==이성적으로 바라보는 면==이 있는 것으로 보인다. 무모할 것 같았는데 선택의 갈림길에서 보험을 들어두는 리스크 관리까지 하는 것을 보면 치밀하고 철저한 계산에 기반한 선택을 하는 모습을 볼 수 있다.
- (p84) 벤처캐피털이나 전문경영인들과 함께해서는 결코 멋진 일이 일어나지 않지요. 그들에게는 창의력이나 통찰력이 없거든요.
	- ==창업자 + 투자자 + 전문경영인의 균형 구조를 갖춘 회사가 성공한다!==
- (p95) 당시 머스크의 경영 전술 중 하나는 미쳤다고 할 만큼 촉박한 마감기한을 정하고 이를 지키도록 동료들을 몰아붙이는 것이었다. 
	- ==나도 시간 제한을 두고, 한번 그때까지 해내지 못할 목표를 세워보고 한번 시간을 빠듯하게 쓸 수 있도록 해봐야겠다.== 
- (p109) 머스크는 카드 플레이어가 아니었음에도 테이블로 다가갔다. “카드를 외우고 확률을 계산하는 데 능한 컴퓨터광들과 타짜 수준의 꾼들이 모여 있었지요”. 일론은 모든 판에서 올인을 걸었고, 당연히 졌지요. 그렇게 여러 판에서 돈을 잃은 후에 마침내 올인을 걸고 이겼지요. 그랬더니 ‘좋아, 여기까지‘라고 하면서 일어서더군요. 칩을 테이블에서 거두지 않고 계속 리스크를 감수하는 것, 그것은 그의 인생의 주제가 되었다. 
	- 하이리스크, 하이리턴의 전형적인 예시를 보여준다.
	- 리스크를 관리하지 않고 몰아붙이는게 위험해 보일순 있지만, 그건 우리의 생각이고 이 사람은 실제 리스크가 아닌것이 아니였던 것일까..? 그냥 ==몸으로 부딪치면서 깨닫고 해결해나가는 것에 능한 사람==일수도 있겠다는 생각이 든다. 
- (p149) 일론처럼 아스퍼거증후군을 가진 사람들은 사회적 단서를 잘 포착하지 못하고 자신의 말이 다른 사람에게 미칠 영향을 자연스럽게 인식하지 못합니다. 일론은 다른 사람의 성격을 잘 이해하지만, 느낌으로 그러는 게 아니라 공부해서 이해하는 겁니다. 
	- 본인의 말이 주가에 영향을 준다는 것도 좀 알아줘.. 
		- 요즘에는 학습해서 아는 것같다. 
- (p196) 영국의 한 항구로 보내졌고, 거기서 다시 차에 실려 로터스 공장으로 옮겨진 다음 로드스터 섀시에 조립되었다. 차체 패널은 프랑스의 새로운 공급업체에서 로터스로 운송되었다. 그리하여 배터리가 장착된 차체는 배에 실려 대서양을 건너고 파나마 운하를 가로질러 팰로앨토 인근의 테슬라 조립시설로 운송되었다. 그러면 그곳에서 최종 조립 팀이 AC 프로펄션의 모터와 구동렬 등을 장착하고 마감 작업을 하여 차를 완성했다. 배터리 셀은 이렇게 세계를 한 바퀴 돌아 고객의 자동차에 장착되었다. 
	- ==아웃소싱을 하면 하나의 자동차를 만들기 위해서 너무 많은 프로세스 과정을 거친다.==
- (p203) 그는 모든 사람의 친구가 되고자 하면 기업 전체의 성공보다 눈앞에 있는 개인의 감정에 지나치게 신경 쓰게 되고, 그런 접근방식은 훨씬 더 많은 사람에게 상처를 입힐 수 있다고 마크스에게 말했다. 
	- 머스크의 우선순위는 ==기업 전체의 성공이 1순위== 임을 볼 수 있는 대목
- (p208) 그는 계속해서 공감을 두뇌적인 어떤 것으로 이해하며 아스퍼거증후군을 앓는 자신이 어떻게 심리적으로 더 기민해지는 법을 스스로 터득했는지 설명했다. 그래서 일론의 불우한 어린 시절과 그의 두뇌 배선이 스스로 감정을 차단하도록 만든 것이라는 통찰을 얻게 되었고, 그녀는 말한다. 
	- 아스퍼거증후군은 정보를 뇌에서 처리하는 방식이 다르다. 디테일한 부분을 먼저보고, 전체를 나중에 보는 방식. 그렇기에 하나에 몰두해서 어떤 것들을 이뤄내기가 쉬운 상태
- (p218) 다음 도전은 자동차를 수익성 있게 생산할 수 있는 제조공정을 갖추는 것이었다. 지난 세기에 파산하지 않고 이를 성공시킨 유일한 미국 자동차 회사는 포드뿐이었다. 
	- 사업을 하려면, ==대량생산==할 수 있는 체계를 갖출 수 있느냐도 유심히 봐야한다. 
- (p225) 머스크는 상황이 바뀌면 얼마든지 방향을 바꿀 수 있고, 누구보다 기꺼이 더 많은 위험을 감수할 수 있다는 것이었다. “우리가 알아야 했던 것은 머스크가 무언가를 천명했더라도 시간이 지난 후 ‘아니네. 다른 방법으로 할 수도 있네.’라고 깨달을 수도 있다는 사실이었어요.” 
	- 고집불통처럼 보이지만, 상황이 바뀌면 얼마든지 유연하게 처리하는 성향을 가짐 
- (p323) 정서적으로 어두운 시기에 머스크는 광적으로 일에 몰두한다. 그는 모델 3의 출시를 알린 2017년 7월의 그 이벤트 이후에도 그렇게 했다. 
	- 삶이 힘든 시기에 자신만의 이겨내는 방식이 있는 것으로 보인다. 그런데 그게 광적으로 일에 몰두하는 거라니… 머스크는 진심 성공하지 않을 수 없는 사람이다.
- (p325) 머스크는 마침내 기본적인 질문에 도달했다. 도대체 이 유리섬유 조각은 왜 붙여야 하는 거지? 그는 배터리와 플로어 팬 사이에 유리섬유 조각이 필요한 이유를 그려보려고 애썼다. 
	- 근원적인 문제를 해결하려고 하는 노력, 한 가지 문제에 대해 깊게 파고들어 원인을 파악하고, 문제가 없으면 결단력을 내려 해결하기까지 하는 모습을 보인다. 
- (p332) 머스크의 시선은 테슬라 라인의 생산량과 병목 현상을 보여주는 화면으로 수시로 옮겨가곤 했다. 네바다에서 그랬던 것처럼 공장 현장을 돌아다니며 즉석에서 결정을 내렸다. 머스크는 완전 흥분하거나 아니면 화가난 채로 이 스테이션에서 저 스테이션으로 미친 듯이 돌아다녔습니다. 
	- 공장의 생산량과 병목 현상을 최적화하는 방법을 이미 예전부터 몸소 깨우쳤고.. 이런것들이 삼성의 반도체 공장에서 큰 도움이 될 수 있을 것이라고 본다. 삼성전자를 사야되는거 아닌가? 
- (p371) 그런 식으로 특정한 무엇에 집중하고 있을 땐 외부적인 자극을 포함해 외부 세계에서 들어오는 어떤 정보도 받아들이지 않아요. 눈앞에 물건을 들이대도 그는 그것을 보지 못합니다. 그의 악마 모드는 많은 혼란을 야기합니다. 하지만 목표를 달성하게 만들기도 하지요.
	- 일론머스크의 아스퍼거증후군이 목표 달성에 큰 도움이 될 수 있을 것이라는 생각이 든다. 물론 주변 사람은 힘들겠지만..
- (p384) 스페이스X는 자체 통신 위성을 제작하고 발사할 수 있었기에 사실상 우주 공간에 인터넷을 재구축할 수 있었다. 인터넷 매출이 연간 약 1조 달러에 달하거든요. 그는 말한다. 우리가 거기서 3퍼센트만 맡게 돼도 300억 달러라는 얘긴데, 그것은 NASA의 예산보다 많은 액수이지요. 화성 탐사라는 목표가 스페이스X의 모든 결정에 동기를 부여해온 겁니다.
	- 화성 탐사에 들어가는 비용을 위해 스타링크를 통해 돈을 벌려고함. 
- 
	
## 📑 기업/투자 연결

- 

## 🧠 개인 메모

- 