---
title: 넥서스
date: 2026-04-10
author: 유발 하라리
tags:
source:
summary: 인류 역사로 바라보는 AI 혁명(AI를 차지하는 자가 권력을 얻는다. 그러나 통제권은 잃지 말아야 한다.)
---

## 📌 핵심 요약

- (p31) 오류가 없다고 주장하는 “성경”이 어떤 과정을 통해 정경화되었는지 이해하면, AI는 오류가 없다는 현재의 주장이 무엇을 의미하는지 귀중한 통찰을 얻을 수 있다. 마찬가지로, 근대 초기의 마녀사냥과 스탈린의 집단화 운동에 대해 알면, 21세기에 사회에 대한 통제권을 AI에게 넘겨줄 경우 무엇이 잘못될 수 있는지 경각심을 갖게될 것이다. 또한 역사에 대한 깊은 지식은 현재의 정보 기술인 AI의 무엇이 새로운지, 그것이 과거의 인쇄술이나 라디오와 어떻게 근본적으로 다른지, 그리고 미래의 AI 독재가 어떤 면에서 우리가 과거에 본 어떤 것과도 완전히 다를 수 있는지 이해하는데도 중요하다. 
- (p53) 2024년 시점에 메타버스는 허황된 몽상처럼 보이지만, 20~30년 내에 수십업 명의 사람들이 그곳으로 이주하여 증강된 가상현실에서 인생의 대부분을 보내고 그곳에서 사회생활과 직업 활동의 대부분을 할지도 모른다.
	- 정말 이렇게 세상이 변한다면.. 현실세계는 어떻게 되는걸까? 
- (p56) 역사에서 정보가 어떤 역할을 했는지 조사할 때 사람들을 얼마나 잘 연결하는가? 어떤 새로운 네트워크를 만들어내는가? 가 더 중요하다. 
- (p96) 모든 새로운 정보 기술에는 예상하지 못한 병목(시스템의 성능이나 속도를 저해하는 요인)이 있다. 다시 말해 새로운 정보 기술은 오래된 문제를 해결하지만 새로운 문제도 일으킨다. 
	- AI가 일으킬 문제는 무엇이 있을까? 예상하지 못한 병목..? 현재는 ==인프라의 부족(전기, 데이터센터 등==)이 아닐까..? 
	- 최초의 정보 문서 -> 많아지자 찾는일이 어려움 -> 관료제 
- (p99) 관료제는 말 그대로 ‘책상에 의한 통치‘라는 뜻이다. ‘분리하여 통치하라‘는 것이다. 이 원칙은 문서를 서랍에 넣든, 선반이나 바구니, 항아리, 컴퓨터 폴더, 또는 그 밖에 어떤 용기에 넣든 관계없이 적용된다. 
- (p109) 권력은 다양한 연결을 잇는 교차점을 통제하는 사람들에게 있다. 문서의 난해한 논리를 다루는 전문가들이 새로운 권력층으로 떠올랐다. 행정가, 회계사, 변호사는 읽고 쓰기뿐만 아니라 서식을 작성하고, 서랍을 분류하고, 기록 보관소를 관리하는 데도 능숙해졌다. 
- (p123) 관료제와 신화는 모두 질서를 유지하는 데 필수적이며, 둘 다 질서를 위해 진실을 기꺼이 희생시킨다.
- (p275) 기술은 단지 새로운 기회를 열어줄 뿐이며, 어느 쪽으로 갈지는 우리에게 달렸다.
	- 진실과 질서의 공존 속에서 우리는 어떻게 밸런스를 통해서 집단을 꾸준히 유지할 수 있을까..? 
- (p279) 인류가 21세기의 두 번째 분기에 접어드는 지금, 우리가 해야할 핵심 질문은 민주주의와 전체주의가 현재의 정보혁명이 제시하는 위협과 기회를 얼마나 잘 다룰 것인가다. 새로운 기술이 한 유형의 체제에 더 유리할까? 아니면 세계가 이번에는 철의 장막이 아닌 실리콘 장막으로 다시 한번 분열될까? 진실과 질서사이에서 올바른 균형을 찾기 위해 고군분투할 것이다.
- (p294) 수많은 새로운 주체들이 세상에 등장하여 강력한 영향력을 행사하고 있다는 것. 이것이 AI혁명의 본질이다. 
- (p312) 적어도 한동안은 기존의 정보 사슬 대부분이 그대로 유지될 것이다. 하지만 네트워크에는 앞으로 두 가지 새로운 종류의 사슬이 포함될 것이다. 첫 번째는 컴퓨터와 인간이 연결된 사슬이다. 이 사슬에서 컴퓨터는 사람들 사이를 중재하고 이따금 통제하기도 한다. 페이스북과 틱톡이 친숙한 예다. 두 번째는 컴퓨터들끼리 상호작용하는 컴퓨터로만 연결된 사슬이다. 인간은 여기서 배제될 뿐만 아니라 그 안에서 무슨 일이 일어나고 있는지 이해하는 것 조차 어렵다. 
	- 결국 모두 코드로 작성되어 있다는 것인데.. ==알고리즘을 해석하고 개발하는 능력이 상당히 중요해질 것 같다..? 라는 생각이 든다. ==
	- 또한, 컴퓨터와 인간이 연결된 사슬에서 ==일일 활성 사용자수가 35억명==에 달하는 메타..가 중요한 역할을 할 수 있겠다라는 생각이 듬.. 트럼프 정부도 메타의 영향력을 무시 못하지 않을까? ^meta-view-01
	- related:: META
- (p320) 정보혁명은 ==새로운 정치 구조, 경제 모델, 문화적 규범==을 만들어낸다. 지금의 정보혁명은 이전의 어떤 정보혁명보다 중대한 의미를 갖기 때문에, 전례 없는 현실을 전례 없는 규모로 만들어낼 가능성이 있다. 이 점을 이해하는 것이 중요한 이유는 아직은 통제권이 우리 인간에게 있기 때문이다. 
- (p325) 이런 정보 대 정보 거래는 이미 도처에서 일어나고 있다. 매일 수십억 명이 거대 기술 기업들과 수많은 거래를 하지만, 은행 계좌로는 거래 사실을 알 수 없다. 돈이 전혀 이동하지 않기 때문이다. 
- (p326) 한 개인이나 법인이 은행에는 돈이 별로 없지만 거대한 정보 데이터 은행을 소유하고 있다면, 그 사람 또는 법인은 그 나라에서 가장 부유하거나 가장 힘 있는 존재일 수 있다. 이들은 자신의 정보를 달러나 페소로 환전할리 없다. 정보로 원하는 것을 얻을 수 있는데 왜 달러가 필요하겠는가? 
- (p326) 돈에만 과세하는 조세제도는 많은 거래에 더 이상 화폐가 오가지 않게 되면서 곧 시대에 뒤떨어진 제도가 될 것이다. 가치가 화폐가 아니라 데이터로 저장되는 데이터 기반 경제에서 돈에만 과세할 경우 경제와 정치 상황에 왜곡이 일어나게 된다. 
	- ==데이터 과세의 필요성==
- (p431) 우리가 확실하게 아는 사실은 그 네트워크가 우리와는 이질적인 성격을 가지고 있으며 오류를 범할 것이라는 점뿐이다. 따라서 우리는 탐욕이나 증오 같은 ==우리에게 익숙한 인간의 약점 외에 우리가 모르는 낯선 오류까지도 점검할 수 있는 기관==을 만들 필요가 있다.  
- (p449) 산업이혁명으로 수백만 명의 농민이 농업을 그만두었지만 공장에서 새 일자리를 찾았고, 그 다음에는 공장이 자동화되었지만 많은 서비스직이 창출되었다. 오늘날 사람들은 블로거, 드론 조종사, 가상 세계 디자이너 등 30년 전에 상상할 수도 없었던 직업을 가지고 있다. 
	- 기존 직업이 사라지는만큼 새로운 직업이 생길 것이니, 직업이 사라지는것에 대해서는 큰 걱정은 안해도 될 것 같기도...? 
- (p456) 앞으로 수십 년 동안 기존 직업들은 사라지고 새로운 직업이 생겨나겠지만, 새로운 직업 역시 빠르게 바뀌어 사라질 것이다. 따라서 사람들은 한 번이 아니라 여러 번 스스로를 재교육하고 재창조해야 하며 그렇게 하지 않으면 도태될 것이다.
- (p520) 정보는 다르다. 면화나 석유와 달리 디지털 데이터는 말레이시아 또는 이집트에서 베이징이나 샌프란시스코로 거의 빛의 속도로 전송할 수 있다. 또한 토지, 유정, 섬유 공장과 달리 알고리즘은 많은 공간을 차지하지도 않는다. 그 결과 산업 권력과 다르게 세계 알고리즘 권력은 하나의 허브에 집중될 수 있다. 한 국가의 개발자들이 전 세계를 운영하는 모든 중요한 알고리즘의 코드를 작성하고 그 알고리즘을 제어하는 권한을 쥐게 될지도 모른다.
	- 미국 또는 중국이 전체 나라를 다스릴 수도 있겠다라는 생각이 든다.
	- 추가로, 알고리즘 공부를 하면 나한테 나중에 큰 기회가 올 수 있겠다는 생각도 물론 든다. 
- (p524) 따라서 비교적 가난한 개발도상국들은 AI와 자동화로 인해 특수한 어려움에 직면할 것이다. AI 기반 경제에서는 디지털 선두 주자들이 대부분의 이익을 가져가는 데다, 그 부로 자국의 노동력을 재교육하여 훨씬 더 많은 이익을 낸다. 반면 뒤처진 국가에서는 미숙련 노동자의 가치가 하락하는 데다, 노동력을 재교육할 자원이 없어서 더욱 뒤처지게 된다. 그 결과 샌프란시스코와 상하이에서는 많은 새로운 일자리와 막대한 부가 창출되지만, 세계의 다른 많은 지역은 경제적 파탄에 직면할 수 있다. 
	- AI가 발전하면서, 중국과 미국, 그리고 그 외 국가들의 격차는 상당히 벌어질것..
	- 여기서 올 수 있는 경제위기는 없을까? 
- (p556) AI는 주체성을 지닌, 우리 정보 네트워크의 정식 구성원이다. 앞으로 군대부터 종교까지 모든 네트워크에는 인간과는 다른 방식으로 데이터를 처리하는 수백만 개체의 새로운 AI 구성원이 추가될 것이다. 이들은 이질적인 결정과 이질적인 아이디어, 즉 인간이 떠올릴 수 없는 결정과 아이디어를 도출할 것이다. 많은 이질적인 주체들이 추가되면 군대, 종교, 시장, 국가의 형태가 달라질 수 밖에 없다. 정치, 경제, 사회 시스템이 통째로 무너질지도 모르고, 그럴 경우 새로운 시스템이 그 자리를 대신할 것이다. 

## 📑 기업/투자 연결

- 사람들이 많이 사용하는 SNS를 가진 기업, AI 모델을 직접 만드는 기업
	- META, GOOGLE, NVDA, PLTR 등이 권력을 잡기 쉬운 구조로 판이 짜지고 있는 것 같다. 

## 🧠 개인 메모

- 개발자가 많이 사라질 것이라고 생각하는 경우가 많은데, 알고리즘에 대한 수요가 넘쳐나게 되면 개발자에 대한 수요가 다시 증가하지 않을까? 다만 개발자의 역할이 달라질 것임.
	- ==코더 X, 잘 정의된 설계, 코드 분석, AI 활용을 통해 빠르게 개발을 진행하는 O==
	- PRD(Product Requirements Document), TRD(Technical Requirements Document) 중심으로 개발을 진행해보자.
	