---
title: 생각하는 기계
date: 2026-04-01
author: 스티븐 위트
tags:
source:
summary:
---

## 📌 핵심 요약

- 기술적 모험을 현실적 근거 위에서 실행한다.
	- 산업과 시장에 대한 면밀한 분석을 기초로 이루어진다. 
		- 한때 무모해 보였던 병렬 컴퓨팅 기술 도입이나, 학계와 함께 GPU 연산을 연구하는 시도 또한 모두 '가능성이 있다고 믿는 현실'을 철저히 검증한 뒤에야 추진되었다. 
- (p68) 젠슨은 1980년 오리건 주립대에 입학했다. 그는 전기공학을 전공하기로 했다 .이곳에서 그는 회로 설계 방법을 배웠고, 이후 자신의 경력은 대부분 이 기술을 기반으로 발전해갔다. 
	- 기초 탄탄하다.
- (p76) 맨 아래 장에는 트랜지스터를, 그 위에 장에는 복잡하게 연결된 배선구조를 그렸다. 젠슨은 각각의 레이어를 완성한 다음 사무실 뒤쪽 제작부서로 가져갔다. 거기에서 설계도는 투명 셀로판지로 옮겨졌고, 이 셀로판지를 바탕으로 포토마스크가 제작되었다. 그런 다음, 포토마스크는 반도체 제조시설로 보내졌다. 
	- 초창기 반도체 공정 프로세스 
- (p77) 젠슨은 AMD에서 2년간 근무했다. 그리고 LSI 로직이라는 혁신적인 실리콘밸리 회사로 이직했다. 이 회사는 마이크로칩 설계자를 위한 최초의 소프트웨어 설계 툴을 개발한 곳이었다. 
	- 직접 반도체를 종이에 설계도해보고, 그 경험을 바탕으로 소프트웨어 설계툴을 사용해보기도 하고.. 많은 경험을 쌓은 걸 볼 수 있다. 이런 것들이 지금 엔비디아가 복잡한 반도체를 설계하는데 큰 밑거름이 되지 않았을까..?
- (p81) SPICE는 회로 시뮬레이션 프로그램으로 엔지니어가 명령어 줄에 회로 구성 요소의 목록을 입력하면 전압 데이터가 텍스트 형태로 출력되었다. 젠슨은 이를 활용해 누구도 생각하지 못했던 수준으로 회로 성능을 끌어올렸다. 
- (p82) 그는 문제가 일정 수준 이상 복잡한 단계에 이르면 더는 나아갈 수 없음을 직감적으로 알아차리고, 과감히 방향을 전환합니다. 
- (p93) 엔지니어들은 ==복잡한 문제를 단순한 기본 원리로 분해한 뒤 그 원리를 활용해 강력한 결과==를 이끌어내는 것을 목표로 삼는다. 
	- 젠슨은 스타트업에 뛰어들기 위해서 먼저 그런 원리를 명확히 이해해야 했다. 젠슨은 시장, 공급망, 경쟁사, 기술, 제품 적합성에 대해 연구했다. 고객, 게임 개발자, 컴퓨터 그래픽 전문가들에게 탐색하는 전화를 돌렸고, 몇 년 치의 업계 보고서를 꼼꼼히 검토했다. 막대 그래프, 막대 수치, 고객 설문 조사를 한 장 한 장 넘기며 상승세의 단서를 찾기 위해 지난한 작업을 수행했다. 
	- 시작하기전에 ==철저하게 분석과 검토를 통해 이성적으로 생각하는 젠슨황의 모습==을 엿볼수 있다. 
- (p105) 그는 화이트보드에 특유의 단정한 대문자 필체로 사업 전략과 NV1의 마감 기한을 상세히 적어 놓았다. 화이트보드에 녹색, 빨강, 주황색 보드 마커를 사용해 칩 아키텍처의 정밀한 다이어그램도 그려 놓았다. 
	- 나도 나중에 자취를 하면 집에 화이트보드를 두고자 한다. 그리고 상세히 적어둘 것이다. 
- (p120) 젠슨 황은 "실패를 모두 공유해야 한다"고 말했다. 프로젝트가 지연되면, 책임자를 일어서게 한 뒤 무엇이 잘못되었는지 하나하나 낱낱이 설명하라고 시켰다. 그들의 성과를 신랄하게 분석했고, 인색한 평가로 프로젝트 구성원들의 기를 꺾었다. 
	- 실패를 공유하라.. 같이 업무를 할 때는 좋은 말인것 같다. 
- (p129) 승리의 어머니는 영감이 아니라 ==절박함==이었다. 그는 직원들에게 리바 개발 당시의 위기감을 잊지 말고, 회사가 파산 직전에 있다고 생각하며 일하고 독려했다. 회사가 막대한 이윤을 내고 있을 때조차도 이런 기조는 유지되었고, 이후 수년간 젠슨은 사내 발표를 시작할 때마다 "우리 회사는 앞으로 30일 후면 파산합니다." 라는 말을 되풀이했다. 
-

## 📑 기업/투자 연결

- 

## 🧠 개인 메모
