---
title: 생각하는 기계
date: 2026-04-17
author: 스티븐위트
tags:
source:
summary:
---

## 📌 핵심 요약

-  (p17) 기술적 모험을 현실적 근거 위에서 실행한다라는 것이다. 그의 도전은 결코 막연한 베팅이 아니라, 산업과 시장에 대한 면밀한 분석을 기초로 이루어진다. 한때 무모해 보였던 병렬 컴퓨팅 기술 도입이나, 학계와 함께 GPU 연산을 연구하는 시도 또한 모두 '가능성이 있다고 믿는 현실'을 철저히 검증한 뒤에야 추진되었다. 
	- 하이리스크를 갖고 가는게 아니라, 철저히 이성적인 계산 속에서 미래를 준비하는 모습
- (p68) 그는 전기공학을 전공하기로 했다. 이 분야에서 기초 과정을 배우는 동안 그는 자신의 이후 인생 전체를 결정짓는 중요한 경험을 했다. 이곳에서 그는 회로 설계 방법을 배웠고, 이후 자신의 경력은 대부분 이 기술을 기반으로 발전해 갔다.
- (p81) SPICE는 회로 시뮬레이션 프로그램으로 엔지니어가 명령어 줄에 회로 구성 요소의 목록을 입력하면 전압 데이터가 텍스트 형태로 출력되었다. 당시 SPICE는 주로 학술 연구용으로 여겨졌지만, 젠슨은 이를 활용해 누구도 생각하지 못했던 수준으로 회로 성능을 끌어 올렸다.
	- 현재 엔비디아의 회로 성능을 끌어올려서 전력 최적화 하는데 있어서 큰 도움이 되지 않았을까..
- (p93) 엔지니어들은 복잡한 문제를 단순한 기본 원리로 분해한 뒤 그 원리를 활용해 강력한 결과를 이끌어내는 것을 목표로 삼는다. 
	- 젠슨은 스타트업에 뛰어들기 위해서 먼저 그런 원리를 명확히 이해해야했다. 젠슨은 시장, 공급망, 경쟁사, 기술, 제품 적합성에 대해 연구했다. 고객, 게임, 개발자, 컴퓨터 그래픽 전문가들에게 탐색하는 전화를 돌렸고, 몇 년 치의 업계 보고서를 꼼꼼히 검토했다. 막대 그래프, 판매 수치, 고객 설문조사를 한 장 한 장 넘기며 상승세의 단서를 찾기 위해 지난한 작업을 수행했다. 
		- 이성적인 모습 2222
- (p105) 그는 화이트보드에 특유의 단정한 대문자 필체로 사업 전략과 NV1의 마감 기한을 상세히 적어 놓았다. 화이트보드에 녹색, 빨강, 주황색 보드 마커를 사용해 칩 아키텍처의 정밀한 다이어그램도 그려 놓았다. 
	- ==나도 나중에 자취하면, 화이트보드 하나 사서 계획이나 머리속에 떠오르는 내용들을 자세히 적어두어야지.==
- (p129) 승리의 어머니는 영감이 아니라 절박함이었다. 회사가 파산 직전에 있다고 생각하며 일하고 독려했다. 회사가 막대한 이윤을 내고 있을 때조차도 이런 기조는 유지되었고, 이후 수년간 젠슨은 사내 발표를 시작할 때마다 "우리 회사는 앞으로 30일 후면 파산합니다." 라는 말을 되풀이했다. 
	- ==실생활에 써먹어야겠다==. 촉박한 기간을 두고 프로젝트를 진행하는 일론머스크도 그렇고, 간절함에서 모든 것을 진행하는 젠슨황도 그렇고, 극한의 상황에서 더 좋은 아이디어가 나온다고 생각하는 모습과 시간을 아껴아껴 사용한다는 느낌을 갖고 있다. 
- (p135) 우리는 다른 스타트업들에서 최고의 인재들을, 그러니까 천재들을 모두 영입했어요. 우리가 더 많은 작은 회사들을 추월할수록 남아 있는 회사들이 점점 더 버티기 어려워졌죠. 
	- 메타가 현재 경쟁자들의 회사에서 많은 돈을 주고 인재들을 사는 전략
- (p137) 혁신기업의 딜레마는 대기업들이 스타트업 경쟁자들에게 밀려 도태되는 방식을 설명하는 개념인 '파괴적 혁신'이라는 용어를 대중화시켰다. 소규모 기업들이 시장 리더들이 무시해 온 틈새 시장이나 수익성이 낮은 고객을 만족시키면서 대기업들을 서서히 잠식해갈 수 있다고 설명한다.
	- '==혁신기업의 딜레마=='를 읽어봐야겠다. 
- (p148) 젠슨은 실행에 옮기기 전에 철저히 조사부터 했다. 왜 과거에 병렬 컴퓨팅을 시도한 회사들이 그렇게 여러 차례 실패했는지 이해하는 것이 먼저였다. 
- (p149) 만약 소프트웨어가 더 빠르게 실행되길 원한다면 둘 중 하나를 선택해야 했어요. 병렬 컴퓨터로 옮기고 100만 줄의 코드를 다시 작성하든가, 아니면 그냥 2년 후에 CPU가 2배로 빨라지기를 기다리는 것이었죠. 
	- CUDA가 표준으로 잡고 있다는 것이 무서운 이유.. 다른 플랫폼으로 옮길 때 너무 많은 이전 비용이 든다는 점
- 

## 📑 기업/투자 연결

- 

## 🧠 개인 메모

- 