---
title: 마침내 특이점이 시작된다
date: 2026-02-15
author: 레이 커즈와일
tags:
source:
summary:
---
## 📌 핵심 요약

- (p6) 미래는 예측대로가 아니라 불쑥 우리 곁에 찾아오는 법
- (p20) 우리의 지능과 의식은 상상할 수 없을만큼 크게 확대될 것이다. 그것을 특이점이라 한다.
- (p24) 2030년대에는 자율 성장형 AI와 나노기술의 발전으로 인간과 기계가 유례없는 수준으로 결합되고, 그와 동시에 기대와 위험이 더욱 크게 부각될 것이다. 만약 이러한 ==발전이 제기하는 과학적, 윤리적, 사회적, 정치적 도전 과제에 우리가 잘 대응==한다면, 2045년 무렵에 지구에서의 삶은 훨씬 더 나은 쪽으로 변화할 것이다.
- (p30) 2030년대에 완성될 한 가지 핵심 능력은 우리 신피질의 위쪽 영역을 클라우드에 연결하는 것으로, 그렇게 되면 우리의 사고가 직접적으로 크게 확장될 것이다.
- (p159) 초지능 AI와 합쳐지는 것은 가치 있는 성취가 될 테지만, 그것은 ==더 높은 목표를 위한 수단==일 뿐이다. 일단 우리 뇌가 더 발전된 디지털 기질에 백업되면, 자기 수정 능력이 완전히 실현될 수 있다. 우리의 행동은 우리의 가치와 일치될 수 있고, 우리의 삶은 생물학의 결함으로 인해 훼손되거나 단축되지 않을 것이다. 마침내 인간은 자신이 어떤 사람인지에 대해 전적으로 책임질 수 있게 될 것이다. 
	- 인간이 뇌를 직접 프로그래밍이 가능하게 됨으로써, 본인이 원하는 삶을 살 수 있게 될 가능성이 높아짐. 영화속에서나 나오는 뇌를 조종해 그 사람을 통제하는 것이 가능하게될 가능성이 높아짐 
- (p165) 2020년대에 AI의 범위와 능력이 아주 빠르게 확대됨에 따라 식품과 의류, 주택 건설, 심지어 토지 사용에 이르기까지 일반적으로 정보 기술로 간주되지 않는 분야에서도 급진적인 변화가 일어날 것이다. 우리는 지금 이러한 기하급수적 곡선에서 기울기가 가팔라지는 구간에 다가가고 있다. 
- (p172) ==세상에서 일어나는 좋은 일은 대부분 아주 점진적으로 일어나는 과정이어서, 그런 이야기가 예컨대 <뉴욕 타임스> 일면을 장식하거나 CNN에서 집중적으로 다룰 정도의 긴급성을 지니기가 매우 어렵다==. 소셜 미디어에서도 비슷한 효과가 나타난다. 재난 영상은 공유되기 쉬운 반면, 점진적 개선 이야기는 극적인 영상이 되기 어렵다. 
	- 장기적으로 개선되는 부분을 관찰하는 눈을 기르는 것이 중요해보인다.
- (p191) 2020년대가 끝날 무렵이면 느리고 성능이 떨어지는 인간 대상 임상 시험을 디지털 시뮬레이션으로 보강하고 궁극적으로는 대체하는 과정이 시작될 것이다. ==생물학의 소프트웨어에 통달==하게 될 것이다.
- (p192) 2030년대에는 급진적 수명 연장의 세 번째 다리에 도달할텐데, ==우리 몸 전체에서 세포 수준의 보수 유지 작업을 지능적으로 수행하는 의료 나노봇==이 그 주역이다.
- (p192) 우리의 마음 파일들을 디지털 방식으로 백업하는 능력은 2040년대에 완성될 기술이다. ==안전한 백업으로 복제되고 다시 복제되길 반복하면서 거의 임의의 긴 수명==을 누릴 수 있기 때문이다. 
- (p213) 값싼 에너지와 AI 로봇 공학을 이용할 수 있게 되면, 많은 종류의 재화를 생산하기가 너무나도 쉬워져서, 그것을 차지하려고 폭력을 저리른다는 개념은 오늘날 PDF 문서를 놓고 싸운다는 개념만큼이나 우스꽝스러워 보일 것이다. 
- (p231) 202년대 후반에는 의류와 그 밖의 일반 상품도 3D 프린팅으로 생산되기 시작할 것이다. 그리고 궁극적으로는 아주 저렴한 비용으로 생산될 것이다. 

## 📑 기업/투자 연결

- 

## 🧠 개인 메모

- 