---
title: 인피니트 마켓
date: 2026-02-06
author: 매슈 와인지얼
summary:
---

## 📌 핵심 요약

- (p12~p13) 우주를 ==우리의 일과 삶 속에 통합하는 사고를 시작==하는 것이다. 
	- 우주 시장이 넓은 만큼, 우리의 삶과 연결지어 생각하는 사고를 끊임없이 해보자!
- (p14) 우리는 상업 우주 혁명이란 결국 ==**정부와 시장의 관계**==가 어떻게 변화하는지를 보여 주는 이야기라고 믿는다. 
- (p63) 우주 경제는 승자독식의 시장이 아니다. 초기 선도 기업들의 노력은 경쟁이라기보다 ==상호 보완적인 것으로 보는 편==이 더 타당하다. 어느 한 기업의 성공이 우주에서의 더 다양하고 폭 넓은 활동의 문을 여는 역할을 하기 때문이다.
- (p92) 스페이스X는 우주 발사 비용을 ==우주왕복선 대비 90% 이상 대폭== 낮추었다.
- (p119) 머스크는 오로지 '속도'와 '비용'에 집착했다. 복잡한 외주 구조는 반복 실험을 늦추고 비용을 끌어올릴 뿐이었다. 스페이스X는 이렇게 본다. =="직접 하면 1달러면 될 일을 하청 업체에 맡기면 관리비와 이윤이 붙어 3~5달러나 든다."== 그래서 가능한 한 모든 걸 직접 하려고 한다. 
	- 내가 하는 일도 그렇다. 유튜브 영상촬영부터 편집 등등을 내가 직접할 수 있게 되면 외주를 주지 않아도 된다. 비용도 낮추고 내가 원하는 대로 편집도 가능할 것이다. 그럴려면 시간이 오래 걸리겠지만, 차근차근히 준비해보는게 좋을 것 같다. 하나의 기업이 포텐을 터뜨리기전까지 적게는 5년, 길게는 몇십년이 걸린다. 그 기업들을 하루종일 밥만 먹고 일만한다. 그런데도 성공할까 말까이다. 그런데 나는 그러고 있는가? 죽을만큼 열심히 하는가? 목숨을 걸고 있지는 않은 것 같다. 
- (p124) 스페이스X는 새로운 두 축을 동시에 추진하고 있다. 하나는 전 세계 인터넷 생태계를 바꾸려는 위성 네트워크 =='스타링크',== 다른 하나는 로켓 산업의 경제 공식을 다시 쓰려는 초대형 발사체 =='스타십'==이다. 이 두 프로젝트는 각각 다른 궤도를 달리고 있지만 머스크가 구상하는 미래, 즉 지구 너머의 삶과 문명을 향한 비전을 현실로 만드는 데 반드시 필요한 양 날개다.
- (p125) 화성에 가기 위한 자금을 마련하기 위해 시작한 '스타링크'
- (p129) 업계 전문가 다수는 스페이스X가 수년 내 스타십 상용화에 성공할 것으로 내다보고 있으며, 스페이스X 역시 여전히 예전처럼 =="실패를 통해 배우는 방식"==을 고수하고 있다. 
	- 실패를 통해 배운다는 말이 가장 빨리 그 일을 보완하고 발전하는 일이 된다는 것이다. 나
- (p142) 지구 저궤도의 인공위성은 ==지구를 끊임없이 순환하며 법적으로 적대국 상공도 지나갈 수 있기 때문에== 다른 방법으로는 얻을 수 없는 정보를 수집할 수 있었다. 미국 정보기관들은 냉전 시기 이 점을 활용해 정찰위성을 개발하고 철의 장막 너머를 엿보았다.
	- 국경없이 다른 나라들을 지나다니며 관찰할 수 있다는 것은 전 세계가 글로벌화 될 수 있는 시발점이 되지 않을까..?
- (p171) 궤도에 있는 물체는 미세중력이라는 상태를 경험하게 된다. 국제 우주 정거장의 고도에서도 중력은 여전히 지표면의 90% 수준에 달한다. 대신 물체가 초고속으로 움직이면서 지구 주위를 끊임없이 자유낙하하는 상태에 놓이기 때문에 중력이 사라지는 것처럼 느껴지는 것이다. 
- (p171)  미세중력이 R&D와 제조 분야에 유용할 수 있다고 주장한다. 나사의 보고서에 따르면 미세중력 상태에서는 ==대류, 침전, 부력과 같은 현상이 사라지기 때문에 물리적, 화학적 과정이 왜곡되거나 방해받지 않는다==. 
	- 이론상 미세중력 환경에서는 ==광섬유, 반도체, 의약품용 단백질 결정처럼 더 크고 순도 높은 물질을 만들 수 있으며, 3D 프린팅 구조물==도 더욱 자유롭게 구현 가능하다.
- (p196) 현재 우리가 보고 있는 우주에서의 수요는 어디까지나 민간 우주 정거장이 없는 상태에서의 수요이며, 만약 그런 정거장이 실제로 존재한다면 그 수요는 지금과 비교도 되지 않을 정도로 커질 것이라고 말이다. 
	- 실제로 환경이 바뀌면, 더 많은 것들이 변화할 것이다. 

- (p214) "불과 몇 년 전의 아이디어들이 엄청난 자금을 끌어들였고 그 돈으로 기업들은 새로운 기술을 현실로 만들었습니다. 문제는 그 기술이 과연 ==진짜 사업 가치를 만들어 내는가==입니다."
	- 주식시장에서의 기대감을 볼 때, 그 기대감이 진짜 사업 가치를 만들어내는지를 유심히 살펴볼 필요가 있다고 생각한다. 대중에 휩쓸려서 투자하다간 내 소중한 돈이 사라질 수도 있기 때문이다. 
- (p235) 아폴로는 달 적도 부근에 착륙했지만, 달 남극을 중점적으로 탐사한다. 이 지역에는 수천억 킬로그램에 달하는 ==얼음 형태의 물이 존재할 가능성==이 높다. 이는 ==올림픽 수영장 10만 개를 채우고도 남는 규모==다. 이 물을 활용할 수 있다면 달에서 장기 거주를 위한 기반이 마련될 뿐만 아니라, 물을 전기 분해해 수소와 산소로 분리함으로써 로켓 연료를 제조할 수도 있다. 이렇게 되면 달 또는 그 주변의 지달 궤도권은 ==유용한 연료 보급 기지==가 되고 더 먼 우주로 나아가기 위한 전략적 발판이 된다. 
	- 이 물을 활용할수만 있다면..? 
- (p301) 선도적인 우주 기업들은 성장을 늦춰 더 많은 몫을 차지하는 것보다 전체 파이를 키워 그중 일정 지분을 차지하는 편이 훨씬 더 이득이라는 점을 알고 있다. 
	- 독점하는 것과 나누는 것 중 어떤 쪽이 더 이득인지를 잘 생각해보자. 
- (p332) 소행성에서 실제로 수 톤의 백금이나 금, 기타 금속을 가져오게되면 공급 증가로 인한 가격 하락이 시장을 죽이기는커녕 수요를 폭증시킬 것이라고 주장했다. 
	- 현재 유가도 마찬가지이다. 공급 증가로 가격은 낮아졌지만 수요가 폭증하고 있다. 
- (p334) 우주 정거장을 위한 자원 공급 사업은 '대박 산업'이 될 수 있다. 
- (p390) 민간 기업들이 저궤도에서 새로운 시장을 열 수 있는 기회가 크다고 본다. 우주 자원 활용이야말로 향후 우주 비용을 대폭 낮추는 결정적 수단이 될 것이다. 우주에서 얻은 자원으로 바로 건설하는 시대가 온다. 
	- 우주의 시대는 무궁무진하다..!
- (p394) 단기적으로는 AI, 머신 러닝, 로보틱스, 3D 프린팅의 융합이 궤도상 우주 서비스를 혁신할 것으로 본다. 
## 📑 기업/투자 연결

- 

## 🧠 개인 메모

- 
